---
title: 七维属性
excerpt: 统御为尊是我最早定下的原则，毕竟HP被改成了兵力，再以武勇定攻击力就显得有些滑稽，仿佛在打《真三国无双》；而魅力算是从《三国志》系列里拿过来的东西。至于曹操传的敏捷，则打从决定一个单位代表一支部队开始，便被我抛弃了。
publishDate: '2025-02-20'
tags:
  - diary
seo:
  image:
    src: '/post-4.jpg'
    alt: Wavy lines on a dark background
---

统御为尊是我最早定下的原则，毕竟HP被改成了兵力，再以武勇定攻击力就显得有些滑稽，仿佛在打《真三国无双》；而魅力算是从《三国志》系列里拿过来的东西。至于曹操传的敏捷，则打从决定一个单位代表一支部队开始，便被我抛弃了。

然而如何界定魅力则是个大难题，大体来说，《后汉》中高魅力的角色大部分都是人格魅力，但袁尚、孙策、马超、石苞则很明显沾了外貌的光；低魅力角色大部分都是人品有失之人，因此主要集中在了晋军，但乐进是因容貌短小别人看不到，邓艾则是被口吃扣了大分（另外我真的很想让他五维图看起来是个完美的四边形）。钟会最早则是因为想让他完克夏侯玄，所以把他魅力拔到了94以防止被夏侯玄劝谕送走，其实私心他魅力可能也就30+，后来考虑到他姑且算个名士，于是算上外貌加成，改成了70+加上宝物24魅力的加成。

统御和魅力设定上是互斥的关系，如长于统御者如于禁、沮授，魅力大多不高；而魅力极佳者如刘备、荀彧、钟繇，则统御也大多没到80。至于指挥的算法则是个分段函数，效果大概是兵力少时，统高魅低者会被魅高统低者愉快地打出两三次连击；兵力多时，魅高统低者则又会被对手按在地上暴揍。这个设计思路可以拿刘备当个典型：人少时可以爆锤王忠刘岱夏侯惇之流，人多时就是「安有连营七百里而可以拒敌乎」。统魅顶尖者或许只有诸葛亮、曹操，之后还有周瑜、杜预以及关羽寥寥五人而已。

智略与武勇则是另一组设定上的互斥属性，这固然是刻板印象——毕竟汉代文武官尚未那般泾渭分明——但也有相应的例证，即杜预能进文武庙，却依然不堪骑马射箭。但总的来说，《后汉》并未像《三国志》系列那般，几乎所有武将智都不高于80，所有文官武都不高于60，文武双全之人为数不少，同时拿到智武主属性的更多。曹操、邓艾、姜维、赵云、张辽这些人自不必说，裴注中的神行太保虞翻、拼命三郎刘晔、小李广鲁肃也榜上有名；此外不少演义中的神奇对决也使不少人武勇突破了60大限，其中典型者大概如迎风一刀斩诸葛诞、三合秒杀王王基、力敌黄忠四十合的李严与以文官之身大战马岱的钟繇钟大人。若是王朗能出场的话，凭他与太史慈打平的光荣战绩，只怕武勇是要给到86以上的。

这一对属性更强调功能而非基本属性，也就是必杀特攻经验值获取等等等等复杂的东西——这基本上是后来一点一点加的功能，早期版本中智略只负责防必杀，武勇只负责必杀。此外兼以区分人物并加深刻板印象，譬如弱智吕布（当过主簿也没用）和病秧子郭嘉之功效——毕竟文武不分野也不能让所有人智武都在60以上啊！
五维最后是气运，这主要受到《曹操传》与《三国志Ⅰ》影响——没错，我真玩过DOS时代的那个《三国志》系列开山之作，而且还清晰记得光荣按照《演义》分出来了个代州，后来我买了谭图，第一件事就是看代州在哪里，自是无果。另外，高气运更像是一种嘲讽，低气运则往往代表同情，因为按五维总和排名时，不少（以袁绍及帐下谋臣为代表的）汉末英杰都会被气运拉低分数，而晋军则大放异彩，纷纷挤占前二十的名额。另外，气运加点消耗也与其余四维和负相关，俗话说的好，「傻人有傻福」嘛！

至于胆识和冷静，这玩意最初是直接拿防御力和魔防力改的，基本等同于减伤和策略免疫力，此外也是个区分人物的重要手段。早期数值给的比较奔放，沮鹄马钧诸葛靓等早期被我当作「杂鱼」的角色总和基本不超过4，现在看来完全是不读书——诸葛靓怎么可能0/2呢！不过用胆识冷静之和来区分杂兵、SR和SSR的功能倒是保留了下来，胆识冷静和超过13是SR，超过16是SSR，超过17是赵云（一身是胆，最后谥了个顺平，哪个给低都不合适），大抵便是这样。
