---
title: 田丰、审配、逄纪、郭图
excerpt: 设定袁绍诸谋臣的基本性格时，荀彧那句「田丰刚而犯上，许攸贪而不治，审配专而无谋，逄纪果而自用」的锐评自是必不可少的。
publishDate: '2025-02-17'
tags:
  - diary
isFeatured: true
seo:
  image:
    src: '/post-13.jpg'
    alt: Abstract snow
---

设定袁绍诸谋臣的基本性格时，荀彧那句「田丰刚而犯上，许攸贪而不治，审配专而无谋，逄纪果而自用」的锐评自是必不可少的。这里需要先辨证一下与《演义》相龃龉之处：何谓「不治」，何谓「自用」？《三国志》有「善为国者必先治其身」，又「不治行检」「清治德业，殊于荀攸」，大抵皆指自身品性有亏，并非指许攸没有智商，如《三国志5》给许攸一个68智，那便显得过分；「师心自用」本是习语，上至秦始皇、信陵君，下至诸葛恪，都曾被冠以「自用」二字，谁又敢说这仨是「无用」之人呢？何进、袁绍都曾以逄纪为智谋之士，逄纪也确实帮袁绍空手夺下冀州，使其自矜于自身之智，应当是比较合理的设定。

或以为荀彧锐评少了沮授、郭图，便认为「沮授毫无缺点，郭图一无是处」，此又不然。孔融原文是「田丰、许攸，智计之士也，为之谋；审配、逢纪，尽忠之臣也，任其事」，压根就没提到过沮授和郭图，故而荀彧所论也仅限于这四人。至于嘉靖本《演义》「其余沮授、郭图、高览、张郃、淳于琼等辈，皆当世之名士」，只当个笑话看看就好；毛本《演义》为了给田丰沮授配对，又不愿意把审配逄纪当作忠臣（例如毛批「审配之忠不如沮授之忠」），遂把这句话拆成「其部下如许攸，郭图，审配，逢纪，皆智谋之士；田丰，沮授，皆忠臣也」，全然不顾《三国志》前后逻辑，更殊无足取之处。还好毛宗岗没有沾沾自喜地锐评自己两句「妙」，不然我可能得锐评他了。

实事求是地说，因为剧情中要突出田丰、审配、逄纪之间的恩怨，反而使审配「专」的特质并未表现出来；相较正史中那个可能骄侈专断、毁誉参半之人，为彰其忠而使审配更接近于94版老《三国》的正面形象——只是为了表现其「无谋」让他较94《三国》更为短视——这一点也毋须讳言。而之所以在南皮之战而非邺城保留了「让士兵偷偷跟在百姓后面出城」这种「奇计」，既是要提高邺城这一大战的难度，也是因为郭图始终处于鄙视链最底端。平心而论，郭图貌似真的没啥能力，虽有演义里审配说了一嘴「郭图多谋」，但审配本就「无谋」，那大抵见了谁都是要说多谋的；劝说韩馥也是同荀谌、高干一道，不似首倡此计的逄纪那般高光；惟其确实领过一军，统御给43着实有点低，外传一跃而拔至59统，算是个大加强。

田丰审配之间似乎主要意见相左，然这二人均有忠烈之气，也都因此不为韩馥所用，性格、际遇上便已非常相似；田丰为巨鹿人、审配为魏郡人，不惟同属冀州，甚至还为邻郡，陈寅恪、万绳楠等先生既已提出过所谓「汝颖集团」——虽说胡宝国先生指出汝颖有别，但不妨碍我比照此说法，杜撰一个「巨魏集团」之类的东西。袁绍屡屡打压冀州人乃是众所周知，何不藉此创造一个田、审不和之契机呢？这便是剧中田、审关系的基本思路。

至于审配逄纪之关系，在史传中的材料便已颇显抵牾，表面上看，先是「纪与配不睦」，官渡战后逄纪却出于公心力保审配，然后双方更为和睦，共同辅佐袁尚，真是祁黄羊与解狐再世，可喜可贺，可喜可贺。然而逄纪死后，裴注引《汉晋春秋》审配书，却说「是时凶臣逄纪，妄画蛇足，曲辞谄媚，交乱懿亲」，看不到一点情谊。或以为此处逄纪当作「郭图」，也有「殆归罪于纪以自解」之说，但这两种说法似乎都不太能与剧中的审配相呼应。既然已让田丰与审配修好，之前又提到过解狐，那便不妨让这位当代之解狐一箭射死当代之祁黄羊，顺便再强化一下其「无谋」属性罢——是为剧中审配把逄纪发配到袁谭处送死之由来。

最后仍然是评判能力的时间。这四位加上沮授、许攸，大抵便是袁绍帐下最知名的六位谋士，虽说文无第一武无第二，但只要五维仍以百分计数，就势必要分出个高下来。端水的方法也有，像38RE一般全都设置成80智嘛！然而这不惟显得偷懒，也无助于解决问题。发表意见之前势必要先叠个甲，即：以下所说真的「纯属个人主观看法」。

既然是谋士，便着重讨论「智略」。从光荣《三国志》系列来看，除去数值奇葩的一代与不知道如何评价的8RE，田丰、沮授分别拿下第一、第二，也基本是智力90以上的T1档；逄纪大部分时间稳坐第三，此后是审配、郭图、许攸。这六位80+智之人便瓜分完了袁绍军的「合格的军师」的名额，至于王修荀谌二辛臧洪几乎从来没超过许攸，除去辛毗在早年和8RE短暂到达80智门槛以外，这几位向来是被光荣当成能吏类的。

然而这群谋士中，大概只有逄纪沮授许攸能配得上「算无遗策」，是坠吼的；田丰所谓「进屯黎阳，渐营河南」「分遣精骑，钞其边鄙」，袁绍似乎确实是实行了——前一计送掉了颜良，后一计则被曹仁「击〔韩〕荀于鸡洛山，大破之」；至于乘曹操东征刘备时偷袭许都，袁绍似乎也并非没听从——只是被于禁挡在了延津，可谓sometimes naïve；除此之外，王修辛毗均有远见，比无谋的审配与仿佛是曹军内应的郭图不知道高到哪里去，只能说审配郭图还得学习一个。因此个人划的档次大概是逄沮许第一档，田丰第二档，王修小辛第三档，审郭第四档，第五档自然是背景板辛评了。

其余数值基本大同小异，只谈几个特别突出的数值设定即可：袁军谋士统御基本在45左右，沮授身为监军，翻一个番并不过分，而郭图拿了1/3沮授军权，自然要翻一个番的三分之一再少一点（45+45×1/3-1）；王修曾率几个人硬冲营垒，这堪比小赵云的行为当给高武；审配王修因有古人之节拿下远高于他人的最高魅力，而田丰的40+魅则是袁绍眼里的田丰（早期郭图78魅亦是如此而来）；田丰、沮授的超低气运来自《曹操传》，而郭图屡献拙计却一路高升，气运高想来也是理所应当的。
